# 高效程序员的45个习惯

## 敏捷精神

一种把以人为本、团队合作、快速响应变化和可工作的软件为宗旨的开发方法。

- 强调团队合作
- 专注于可行目标
- 持续集成开发

敏捷开发就是在一个高度协作的环境中，不断地使用反馈进行自我调整和完善。

- 小型团队
- 自动化工具不断地构建、持续集成(CI)和测试
- 迭代开发，保证时刻能发布版本

敏捷工具箱：
- wiki
- git
- Unit Test
- Automatic Constuction

---
## 第二章-态度决定一切

### 1. 做事

> 以解决问题为最终的目的，团队成员互相帮助，解决问题。

### 2. 欲速则不达

> 千里之堤溃于蚁穴，在保证代码清晰度的情况下，尽最快速度修复bug。
> 不要让开发人员完全孤立的编写代码，实行**代码复审**工作
> 每个代码模块实现单元测试，便于理解

### 3. 对事不对人

> 看到代码的问题，和队友交流，提出顾虑。
> 尽力贡献自己的想法，不被采纳也没关系

特殊技术：
- 对于方法讨论会，设定最终期限
- 逆向思维。利弊分析
- 设立仲裁人，主持方案讨论会
- 支持已经做出的决定

### 4. 排除万难，奋勇前行

> 发现有问题的代码，要及时鼓起勇气讨论解决方案。利用易于理解的方法让缺乏背景知识的决策者明白你的意图。

## 第三章-学无止境

### 5. 跟踪变化

个人观点：及时关注Github上面的trending项目，start数量高、活跃度高的项目

- 迭代和增量式学习。每天计划一点时间了解新技术(常见的技术论坛)
- 了解最新行情。
- 参加本地的用户组活动。听讲座，积极加入问答环节。
- 参加研讨会议
- 如饥似渴的阅读

### 6. 对团队投资

团队中的开发者各有不同的能力、经验和技术。学会取长补短，才会有长足的进步。

- “午餐会议”：团队知识分享
- 每周技术分享：介绍一些新的概念、实用的开发工具、特别的项目或者实践等。

这样做的好处，能够让团队营造一个热爱学习的氛围，团队的成员也会更加快速的成长

### 7. 懂得丢弃

>敏捷的根本之一就是拥抱变化，所以我们需要一直学习新技术和新方法。
学习新技术的时候，需要打破固有思维，合理性的丢弃旧习惯。

### 8. 打破砂锅问到底

>为了解决一个问题，你需要知道许多可能的影响因素，多问为什么，不要只停留在对方给你的答案表象上面，需要搞明白问题的根源。

### 9. 把握开发节奏

> 敏捷项目最好有一个节奏和循环，每周有安排计划，并且敏捷实现必须一直进行
> 工作日结束的时候完成代码提交，如果没玩成代码模块，还不如删掉第二天再来
> 站立会议
> 迭代时间一般是一到两周

---
## 第四章-交付用户想要的软件

### 10. 让客户做决定

> 开发者、项目经理或者业务分析师不应该做业务方面的决定，让你的客户决定
> 记录客户做出的决定，形成日志，例如可以保留在wiki里面，邮件记录或者问题跟踪数据库

### 11. 让设计指导而不是操纵开发

敏捷开发的精神就是快速响应变化，开发初期就需要开始写代码，但是好的设计依然重要，例如UMN类图来实现类及其交互关系来描绘系统如何组织。最后按照软件设计文档来进行编码

- 利用白板、草图、便利贴来进行设计
- 时刻记住，设计本身没有价值，但是设计行为是必不可少的。

### 12. 合理地使用技术

不要“简历驱动设计”，而要根据需要来合理选择技术。

> 使用新技术前最好能实现一个原型，确保能解决问题
> 考虑技术的版权，开放性or专利技术，会不会出现技术瓶颈
> 维护成本多少
> 不要自己造轮子
> 新的技术应该是更好地帮助你工作，而不是成为你的工作

### 13. 保持可以发布

千万不要偷偷提交代码
正确提交代码的流程：

- 本地运行测试，编译和测试通过之后才提交
- 检出最新的代码，避免提交后发生冲突
- 提交代码

### 14. 提早集成，频繁集成

敏捷开发的一个主要特点就是持续开发，特别是几个人同时开发一个新功能的时候，更加应该频繁的集成代码。

集成和独立不是矛盾的，可以一边集成，一边独立开发，使用mock对象来隔离对象之间的依赖关系，这样在集成之前就是做测试。mock对象就是模拟一个真实对象，可以利用mock对象来实现单元测试

### 15. 提早实现自动化部署

个人观点：主要是解决依赖和环境的问题，建议使用docker虚拟化技术实现自动化部署

使用部署系统安装软件，在不同的机器上用不同的配置文件测试依赖的问题，质量保证人员要像测试应用一样测试部署。

### 16. 使用演示获得频繁反馈

现实世界的需求就像流动着的油墨，无法冻结需求，用户也无法准确给你明确可靠的需求。

我们应该定期的，每隔一段时间（如一次迭代结束）就和客户会晤，演示已经完成的功能特性。

越是频繁演示，越是不容易偏离最初的需求。

### 17. 使用短迭代，增量发布

短迭代让人感觉非常专注且效率高，可以看到一个实际并且确切的目标。

### 18. 固定的价格就意味着背叛承诺

软件项目的天然变化性导致价格难以评估。随着每个迭代可以完成的工作，你的评估能力会不断提高。

项目前期能够提供一个大致的评估，给出误差范围。

---
## 第五章-敏捷反馈

### 19. 守护天使

- 自动化单元测试（Maven）

单元测试的意义在于，及时提供代码反馈，让代码更加健壮，更加自信，有时候单元测试是解决问题的探测器。

### 20. 先用它再实现它

TDD(测试驱动开发)：先写测试，在写实例

### 21. 不同环境，就有不同问题

使用持续集成来拯救，例如gitlab的CI系统

### 22. 自动验收测试

FIT：集成测试框架，可以更容易的使用HTML表格定义测试用例，比较测试结果数据。

### 23. 度量真实的进度

判断工作进度最好是看实际花费的时间，而不是估计的时间。

待办事项：等待完成的任务列表。

### 24. 倾听用户的生硬

不管是产品的bug还是文档的bug，或者是对用户社区理解的bug，他都是团队的问题，而不是用户的问题

---
## 第六章-敏捷编码

### 25. 代码要清晰地表达意图

- 开发代码的时候一定要注意可读性
- PIE原则（意图清楚而且表达明确地编程）
- 防御性编程

### 26. 用代码沟通

- 代码本身写的优雅，无需文档
- 合理的注释，利用javadoc可以直接生成注释文档
- 重写方法的时候，保留原有方法意图和约束的注释

### 27. 动态评估取舍

- 性能、生产力、优雅、成本、上市时间都是需要考虑的因素
- 投入额外的资源和精力，需要确认投入一定要得到汇报
- 过早优化是万恶之源

### 28. 增量式编程

> 增量式编程可以精炼并结构化你的代码。每写一段程序，完成单元测试，在重构的原则指导下，可以做出许多细微改善

### 29. 保持简单

- 解决现有的问题，不要过度设计
- 优雅的代码一眼看上去就知道他的用处，而且很简洁，
- 前期写简单、可读性高的代码。不要过早优化。

### 30. 编写内聚的代码

> 内聚性用来评估一个组件中成员的功能相关性。

类的方法和属性共同完成了某个功能，这个类就是内聚的。在写代码的过程中，记住要把实现相同目的的函数集成在一个类中。

### 31. 告知，不要询问

- 面向过程的代码取得信息，然后决策。面向对象的代码让别的对象去做事情。
- 命令与查询相分离模式。“命令”可能改变对象的状态，“查询”紧急提供给开发人员对象的属性
- 比如统一用JSON传输数据，不需要直接调用函数。

### 32. 根据契约进行替换

Liskov替换原则告诉我们：任何继承后得到的派生类对象，必须可以替换任何被使用的基类对象，而且使用者不必知道任何差异。

Liskov替换原则，相对基类的对应方法，派生类方法应该不要求更多，不承诺更少，可以自由的替换。

继承和委托的差别：is-a, or has a

---
## 第七章-敏捷调试

### 33. 记录解决问题的日志

虽然web搜索可以获得答案，但是好费时间，因此不放维护一个保存曾静遇到的问题以及对应解决方案的日志，例如每日日志。

- 问题发生日期
- 问题简述
- 解决方案详细描述
- 引用文章或网址
- 任何代码片段或者对话框的截屏

### 34. 警告就是错误

编译器警告的方法肯能会发生致命错误，警告就是错误。

使用JetBrain的IDE的时候，有些警告在编写代码的时候就有提示，真实能省很大力气，强烈推荐

### 35. 对问题各个击破

单元测试带来的积极效应就是会强迫形成代码的分层，保证代码的可测试性。使用Mock对象来和其他模块进行分离。

代码环境分离，在构建系统原型、调试和测试阶段的时候，各个击破的战略可以起到帮助作用。

### 36. 报告所有的异常

调用别人的代码可能出现的异常，捕获异常并处理。

java程序设计的时候，一旦捕获到异常之后，一定要对异常进行处理，不可以直接忽略掉异常。

### 37. 提供有用的错误信息

- 记录日志，便于程序员差错
- 在生产环境下，暴露给用户的错误信息尽量少，用户直接通过邮件发送错误信息给维护团队
- 提供错误信息的同时，不要泄露安全信息、个人隐私、商业机密等问题。

---
## 第八章-敏捷写作

### 38. 定期安排会面时间

- 昨天有啥收获
- 今天计划做什么
- 现在有哪些障碍？

团队可以举办“每日立会”，10-15分钟的时间让大家了解相互之间的工作，团队带头人知道项目的进展情况。

促进代码和思路的共享，来提升研发速度。

番茄计时法，固定时间不被打扰。

### 39. 架构师必须写代码

不允许任何人单独设计代码。架构师通常要完成最难部分的代码，工作量最大的代码

### 40. 实行代码集体所有制

团队成员对每个人写的代码都要review一次。知识的共享使大家进步更快，提升团队的整体实力。

### 41. 成为指导者

分享知识，温故而知新。

### 42. 允许大家自己想办法

帮助队友学会如何解决问题，“授人以鱼不如授人以渔”。

### 43. 准备好后在共享代码

完成一个模块就赶紧提交代码，及时收集反馈

### 44. 做代码复查

代码复查可以减少绝大多数bug，讲着讲着就会发现自己写的代码的漏洞。

- 代码能否被读懂
- 有没有明显的错误
- 是否存在重复的代码
- 是否可以改进或者重构部分代码

分析工具： Similarity Analyzer、Jester 代码分析工具。（JetBrain 系列IDE都有对应的插件，相当智能）

### 45. 及时通报进展和问题

发现问题，尽早联系团队其他成员，尽快举哀找出解决方法。

---
## 第九章-走向敏捷

引入敏捷：
- 版本控制（Git)
- 单元测试（JUnit）
- 自动构建（Maven，CI)
